# 

记得高二升高三的最后一个期末考，我考了全市第一。                   
当时我们正在搬宿舍呢，要从阴湿的高二宿舍楼搬到更加向阳的高三宿舍楼了。                 
我蜷在床板上正卸着纱帐，化学老师和物理老师(班主任)来到宿舍门口示意让我出去一下。                
递了张小纸条给我，说我理综有进步，但是三科中的语文还是要提高。                  
接着就说还有一个好消息，说这小子考了全市第一，终于“千年老三”的称号可以跟纱帐一样，卸下一阵子了。                  
同学们怂恿下，就把小卖部剩余的盒装统一冰红茶都买了，在男生宿舍就一人一盒。                   
应该没什么同学记得了，毕竟我平常“一点都不抠”。确实连一点都不抠？                    
                        
也因为一直的表现还算稳定("千年老三")，就在暑假的时候作为新高三的代表，在毕业生的高考表彰大会上作表决演讲；            
这是承接的惯例吧。            
按我一贯的演讲风格，都是迥异于其他的好学生，因为我说不出“学习无常道...，贵在得道”这些名人名言。             
按我的理解，这些所谓的学习心得分享就是大家莫名其妙聚在一起放松一下就好了，因为我的学习方法你们学不来。            
而且大家听领导的官腔也倦透了。              
所以我一般就是按我的稿子随便侃，开一些边界上的荤段子；             
好像每次都能逗得整个体育馆笑，有些坐我旁边的领导有时也忍不住。            
但这次不一样，别人毕业生才是主角，而且新旧高三两届学生都在，还有部分市领导，只好乖乖地按照要求改了好几次稿子。                    
这是唯一的一次体育馆里没有人笑，但是我在台上差点笑出声来的演讲。           
当时我还是很有信心到清华上本科的。                  
我开心的时刻其实不多，当时老师和我说那次考试结果的一刹那，应该算一个吧。            
后来本科的时候也试过莫名其妙拿国奖，学年绩点第一，美赛拿奖这些时刻，但感觉都变杂了。               
因为我其实是一个争胜心挺强的孩子，虽然现在看起来挺幼稚的，但我依然尊重且并不打算否定当时的自己吧。               
就像现在说的一些话，明知道以后的自己会满脸嫌弃，但我知道那时的自己也依然会尊重现在的我和我表达的权利。           
                
一年后的高考结果呢，“千年老二”上了清华，“千年老一”也考差了，我俩一起去了中大。         
哼，其实高二下半阶段开始我就逐渐逼近“老二”了，很多次校内考我都是新“老二”，有时候“老一”跌到老三。             
但我记得拿总分第一的，我就只有高二最后那次全市统考了。           
不过“老二”确实厉害，中考和高考都是local optimals。                 
上一次见面是在帝都五道口，“老一”到人大保研夏令营；“老二”留在北京，还没回家休暑假；            
我到北大参加天体物理的暑期论坛。                     
当时的暑假前我就决定放弃国内保研了，各方面原因，主要是不做理论物理了；              
但我的综合条件不是最top的，实力不够，选择余地也不多。                      
                
后来的故事反而逐渐明朗了起来。我拿到了华为的offer后，就去联系中介，了解基本情况，制定雅思考试计划和留学申请timeline。                   


